（船のエンジン音）
（海鳥の鳴き声）
（汽笛）
（甘利田(あまりだ)）私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても過言ではない
その歴史は 子供の頃から
なぜなら 母の作るご飯が
まずかったからだ
…がゆえに給食は 私にとって
一日で最も充実した食事だ
だが そんなことは
決して周りに知られてはならない
教師が生徒以上に
給食を楽しみにしているなどと
知られたら
私の威厳は失墜する
なので ただ心の奥底で
給食を愛するだけ…
（木戸(きど)）先生も一緒にやりましょう
ここ 90度　生徒 来る
受け入れる
いいですか？　おはよう！
-（生徒たち）おはようございます
-（木戸）おはよう！　おはよう！
（比留川(ひるかわ)）おはようございます
あれ？　90度ですよ
-（比留川）はい…
-（木戸）聞いてました？　今
-（木戸）ねっ
-（甘利田）木戸先生
（木戸）はい
（甘利田）
何してるんです？
あ… 比留川先生に
ハイタッチの
指導をしています
ハイタッチとは
称賛や祝勝を分かち合う行為です
朝の校門でやることではない
でも… 元気が出ます
生徒たちも喜んでます
では ご勝手に
おはよう
ありがとう！　おはよう！
（甘利田）忍川(おしかわ)中学に転勤して１年
幸いにして 私の給食好きは
誰一人として気付いていない
（風の音）
（甘利田）ううっ！
♪～
ここに来て
思い出したことがある
私は 極端に寒がりだった
（比留川）給食って
教師になって初めて食べたんです
（甘利田）いつも同じ目線
同じ距離感では 人間は息が詰まる
人には刺激が必要だ
（坂爪(さかづめ)）だって 甘利田先生
うちの校訓に
ぴったりの人じゃないですか
（缶ポックリの音）
～♪
（粒来(つぶらい)）ああ～…
（甘利田）粒来 何してる？
缶ポックリをマスターしてます
缶ポックリ…
これで通学しようと思いまして…
なぜ それで通学したいと思う？
世界が変わるから
は？
そんな気がして
ポカパカ うるさい
校内でやるな
（甘利田）今日のメインは
給食界のスパイシークイーン
チリコンカン
メキシコ生まれのピリ辛料理を
この北の大地で味わうことの面白さ
冷えた体に
絶大なインパクトが期待できる
私が この土地に
来るきっかけになった—
あの憧れのメニューは
いまだ登場してこない
当初は 出ないことに
いらだちを覚えたが
今となっては
永遠の楽しみとして
取っておきたい気持ちに
変わりつつある
そう いつも心には あれがある
イカメシ…
イカメシ？
（引き出しの開閉音）
（甘利田）何ですか？
（物が落ちる音）
（比留川）あっ…
甘利田先生は
いつも献立の確認をしますね
（甘利田）してません
教えてください
私も それ やった方がいいですか？
（甘利田）だから してません
だって 甘利田先生は
私の教育係だと
校長に言われています
比留川先生は帰国子女でしたね
そうですけど…
（甘利田）
自由の国 アメリカで育ってたら
いくら教師１年目でも
もう少し自主性があっても
いいんじゃないですか
（はなをすする音）
（ドアが開く音）
（坂爪）すみません 皆さん
はあ はい
木戸先生の方から
お話があるそうなので
えー 皆さん
聞いてあげてください
（木戸）はい
最近 生徒たちの給食の残食が
目に余ります
“モリモリ食べて健康に”を
合言葉に
残さず食べるように
皆さん 生徒たちに
ご指導よろしくお願いします！
-（教師たち）はい
-（坂爪）お願いします
じゃあ 今日も一日
よろしくお願いします
（教師たち）よろしくお願いします
（ドアの開閉音）
完食って
そんなに大事なんですね
ああ… そのようですね
私 給食って
教師になって初めて食べたんです
-（甘利田）マジですか？
-（比留川）マジです
それまでは 何を？
何って… 普通にご飯を
（国生(こくしょう)）それでは
くじで引いた席に
荷物を持って移動してください
机の中は空にしてくださいね
（生徒）はーい
（角田）なるべく早くお願いします
（甘利田のいびき）
（国生）先生 席替え終わりました
ああ そうか
浅葉(あさば) 同じ列の一番後ろと交代しろ
-（浅葉）何で？
-（甘利田）お前みたいなタイプは
最後列が定番だからだ
文句あるか？
（浅葉）ラッキーっす
国生 浅葉の前の席だ
-（浅葉）ええ～
-（国生）何よ
磯貝(いそがい) 同じ列の廊下側に移動だ
（磯貝）窓側がいいんですけど
お前は窓側だと必ず寝る
ストーブが近いと なおさらだ
早くしろ
（磯貝）ええ～… マジかよ
粒来
はい
いや… いい
（丸本(まるもと)）先生
磯貝くんの後ろは嫌です！
なぜだ？
（丸本）磯貝くんは
授業中 寝ていて
激しく痙攣(けいれん)するからです
（生徒たちの笑い声）
痙攣で いつも後ろの席に
椅子が当たっています
いいから 早く代われ
はーい！
-（磯貝）また移動かよ
-（浅葉）おい 嫌だとか言うなよ
いいか？
今 決まった席で３学期までいく
したがって
今後 １組は席替えはない
（生徒たち）ええーっ！
（ざわめき）
（たたく音）
（甘利田）静かにしろ！
お前たち 席替えが
何のためにあるか分かるか？
（浅葉）そりゃ ずっと同じ席じゃ
つまんないからだろ
-（国生）ちょっと…
-（甘利田）そのとおりだ
いつも同じ目線 同じ距離感では
人間は息が詰まる
人には刺激が必要だ
ただ それが過ぎると
人は自分のポジションを見失う
例えば 給食の班だ
班が変わっただけで
人格が ひょう変する生徒を
私は何度も見てきた
もう２学期も中盤だ
１組の人間関係は
このあたりで仕上げにかかる
自分のポジションを全うしてみろ
（生徒たち）はい…
（甘利田）ん？　お～う！
これはチリのかぐわい
（においを嗅ぐ音）
あっ…
私の本性を唯一 知る人物
給食のおばさん
牧野(まきの)文枝(ふみえ)
（文枝）先生
おはようございます
（甘利田）
まさかの函館(はこだて)出身者にして
おはようございます
よりによって
この地に転職してきた
もはや ストーカー感すら否めない
（丸本）１年１組でーす
-（文枝）あっ はーい
-（角田）牛乳 お願いします
-（文枝）はい どうぞ
-（丸本）ありがとうございます
-（文枝）大丈夫？　うん
-（丸本）はい
丸本 俺のも頼む
（丸本）はい
（文枝）甘利田先生って
もしかして寒がり？
何をバカな…
（文枝）結構 早くから
牛乳 あっためてたもんねえ
（甘利田）
この人は いろいろ危険だ
（生徒たちの話し声）
（坂爪）
いつでも補充できますからね
ああ どうも
ところで 最近
比留川先生は どうですか？
“どう”といいますと？
（坂爪）うん
もうすぐ半年になりますからね
教師としては どうかなって
ああ…
向いてないんじゃないですか
いや またまた ハハハ…
彼女は消極的すぎます
あれでは子供になめられる
（坂爪）ああ…
そこを教育してもらいたいわけじゃ
ないですか
性格は変えられません
向いてる職業に就くべきです
（坂爪）うーん… 彼女のお父さん
アメリカの教師だって
話しましたっけ？
ええ 100万回 聞きました
（坂爪）ハハ…
校長の親友だということも
ハァ… 頼まれちゃったんですよ
厳しい人でね
何で 私なんですか？
だって 甘利田先生
うちの校訓に
ぴったりの人じゃないですか
“無我夢中”
我を忘れて物事に熱中する精神
いやあ 比留川先生に
そのあたりをね…
（チャイム）
（甘利田）あっ ああっ！
よいしょ！
♪～
（一同）♪ 開化の港 照らす陽に
♪ 羽ばたく一意の志
♪ おしもおされぬ忍川よ
♪ 夢をたずさえ 彼方へと
ワオ！
♪ 行きて仰ぐは 忍川中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）アイテッ…
（細川(ほそかわ)･高木）
手を合わせてください
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
異国から来た辛口の刺客
チリコンカン
キラキラの海藻が野菜とコラボした
ミネラルの宝庫 海藻サラダ
給食界の汁物代表 玉子スープ
そして いつもの食パンに 瓶牛乳
プロセスチーズを
棒状に食べやすくした—
コクの塊 棒チーズ
デザート的に最後に食べるか
それとも道中に食べるか
ん～ 悩ましいところだ
刮目(かつもく)
日本全国どこに行こうと
お前は いつも一緒だ
さあ 今日も いこうぜ
完全無欠のさじ 先割れスプーン
おお～ ごま風味か
カラフルな海藻たちの
モニュモニュ感と
大根のシャクシャク感
まとめ上げるのが
ごまというのが趣深い
さらに このツナがうれしい
ああ… ミネラルを感じる
海の栄養素で体が浄化されていく
んん～ ミネラル
ミネ ミネラル ミネ…
ああっ しまった！
しょっぱなから
テンション上がりすぎた
ヒッヒッフー
落ち着け 甘利田幸男(ゆきお)
私は大人だ
ヒッヒッフー
落ち着け 甘利田幸男(ゆきお)
私は大人だ
では…
メキシコ生まれにして
アメリカ人の国民食
刑事コロンボも愛した この味を
東アジアの北の地で味わう
ヘイ！　いってみようぜ
変な名前のチリ･コン･カン
はあ…
うまい！
何という うまさ
本来は チリの辛みが利いた
スパイシーな料理だが
給食では
トマトケチャップの甘みが利いて
とても食べやすい
やはり 日本人は
食のアレンジにおいては世界一だ
フフフ…
（浅葉）おいおいおい
このチリコンカンを
パンに塗って
それを挟んで食べると…
（加藤）すげえ！
-（中村(なかむら)）発明だ それ
-（浅葉）すごいだろ これ
（甘利田）けっ！　バカなガキは
す～ぐ そういうことをする
フゥ… 誰でも思いつくんだよ
そんなこと
その程度で発明とは
片っ腹が痛いわ
はいはい はいはい～
何でもパンに挟めばいいという
発想が幼稚だ
牛ひき肉 豆 トマト ピーマン
チリパウダーなどを煮込んだ—
全米の家庭料理
1930年代の世界恐慌がきっかけで
普及した
そういえば
当時もパンに挟んで食うのは
定番だったと聞いたな
少～しだけ
ワ～オ！　うまーい！
んっ
…が しかし ここまでにしとこう
アチョー！
あったか～い
この地に来て 初めて味わう
給食におけるホットミルク
何ともうれしい
火力は この地にとって
幸福感をもたらす魔法だ
ああ…
では… いざ！
口の中が ナメーリカでいっぱいだ
ここは メキシコとの国境
テキサスの酪農一家
腹をすかせた子供たちと
労働に削られた大人たちが
共に腹を満たす晩餐(ばんさん)
母の手料理を夢中でかき込む
子供たちの笑顔に
両親は癒やされ
明日 また頑張ろうと思う
見事な生活循環
これを食べて 私も思う
明日も また頑張ろうと
ああ…
んっ！　ウフフ…
♪ 荒波に のまれた
いやー！　どっこいしょー！
ん～ うまい！
ヘーイ！　ユー アー アメリカ!?
あっ！
あ～ん！
ああ…
今日も仕上がった
ごちそうさまでした
んっ!?
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）あっ… 何だ？
（甘利田）何か
いい匂いが している…
あいつ 何てことをしている
ストーブで遊ぶとは言語道断
火力の魔法の使い方を
間違えやがって
うわっ それは…
ピザトースト～！
食パンの上に
チリ･コン･カンを塗って
その上に棒チーズをほぐして
トッピングしたのか
それ…
めちゃくちゃ
うまそげじゃないかー！
何だ 何だ その…
取っ手の取れる 取っ手など
いやいやいや…
ん？　おい 粒来
ん？　お前
そんなことするヤツだったか？
今日だけ思いついたのか？
おかしなヤツだと思っていたが
えっ？　えっ？　えっ？
昨日まで
普通に食べてただろうが～！
ううっ…
んぐぐっ…
やめろ！　それは… やめろ！
駄目だ！　やめろ！
やめてくれーっ！
ケチャップ風味のチリソースの上に
とろけたチーズだと…
そんなの そんなの…
うまいに決まってるだろうが
この野郎～！
こいつ 確信犯だな
なぜだ？
なぜ急に そんなことを始めた？
ハッ！　席替えか？
今日 たまたまストーブの横の席に
移動してきたことで
今まで妄想してきた
給食アレンジの欲に
文字どおり
火をつけてしまったというのか
かつて 私に
給食勝負を挑んできた生徒がいた
あんなヤツは
二度と現れないと高をくくっていた
負けた…
そして再び
このストレスを感じている
ごちそうさまでした
比留川先生は
いつもデスクで給食？
はい
ん～ そりゃ寂しいですね
どうですか？
明日から校長室で一緒に
あっ 結構です
あっ…
給食は みんなで食べると
より おいしいんですよ
-（坂爪）フッ…
-（比留川）はあ…
（甘利田）
学校でやるなと言っただろ
それと
ストーブは 焼き場では ない
自分のポジションを
全うしてみました
自分のポジションを全うしてみろ
（粒来）先生
（甘利田）何だ？
（粒来）あの…
僕と友達になってくれませんか？
生徒と教師が
友達になれるわけがないだろう
バカ言ってないで早く帰れ
（甘利田）以前の職場で覚えた
私の唯一の趣味を
この地でも継続している
そして 駄菓子屋の店番は
ババアと相場は決まっている
（サキ）シュー
シュー
（甘利田）今日は
久々のストレスで腹が減った
少し早いが ここで夕食としよう
私は あることに気付いた
母親のメシマズのＤＮＡが
私にも宿っていたのだ
自ら調理を試みたが
ありえない まずさだった
それ以来 私の夕飯は
もっぱら これだ
カップ麺
奥深き 日本発祥にして
世界で愛されている日常食
今日は これに
生卵を落とそうという寸法だ
あっ これは… 黄身が２つ！
ああっ！　ああっ！　あっ…
♪～
（甘利田）
何か 元気が出てきた
私は
給食を愛する中学教師
今日 長らく
味わってこなかった—
感覚を思い出した
粒来ケン
ヤツが本物の給食道を
歩む者なのかは
まだ分からない
しかし 予感がする
ヤツとの戦いの幕が
今日 開いた
-（サキ）アア～ッ！
-（甘利田）ああーっ！
あっ！　あっ…
（サキ）シュー
アア～ッ！
（粒来）ホホホッ！
～♪
（甘利田）
こいつ… 懐に
献立表を
仕込んでやがる！
（白根澤(しらねざわ)）
話が違うじゃねえか！
（文枝）
あれ 来てたでしょ？
ＰＴＡのタコ社長
（丸本）
給食は普通に食べたら？
（粒来）
“普通”って何？
（比留川）
甘利田先生って
自由だなって